# 基本操作

## 查看磁盘和目录的容量

```linux
$ df
```

```linux
$ df -h
```

## 使用 du 命令查看目录的容量

```linux
# 默认同样以 块 的大小展示
$ du 
# 加上`-h`参数，以更易读的方式展示
$ du -h
```

-d参数指定查看目录的深度

```linux
# 只查看1级目录的信息
$ du -h -d 0 ~
# 查看2级
$ du -h -d 1 ~
```

常用参数

```linux
du -h #同--human-readable 以K，M，G为单位，提高信息的可读性。
du -a #同--all 显示目录中所有文件的大小。
du -s #同--summarize 仅显示总计，只列出最后加总的值。

来自: http://man.linuxde.net/du
```
*du（estimate file space usage）命令与df（report file system disk space usage）*

# 磁盘管理

操作危险使用虚拟磁盘

## 创建虚拟磁盘

dd命令用于转换和复制文件，不过它的复制不同于cp。之前提到过关于 Linux 的很重要的一点，一切即文件，在 Linux 上，硬件的设备驱动（如硬盘）和特殊设备文件（如/dev/zero和/dev/random）都像普通文件一样，只是在各自的驱动程序中实现了对应的功能，dd 也可以读取文件或写入这些文件。这样，dd也可以用在备份硬件的引导扇区、获取一定数量的随机数据或者空数据等任务中。dd程序也可以在复制时处理数据，例如转换字节序、或在 ASCII 与 EBCDIC 编码间互换。

dd的命令行语句与其他的 Linux 程序不同，因为它的命令行选项格式为选项=值，而不是更标准的--选项 值或-选项=值。dd默认从标准输入中读取，并写入到标准输出中，但可以用选项if（input file，输入文件）和of（output file，输出文件）改变。

```linux
# 输出到文件
$ dd of=test bs=10 count=1 # 或者 dd if=/dev/stdin of=test bs=10 count=1
# 输出到标准输出
$ dd if=/dev/stdin of=/dev/stdout bs=10 count=1
# 注
在打完了这个命令后，继续在终端打字，作为你的输入
```

将输出的英文字符转换为大写再写入文件

```linux
$ dd if=/dev/stdin of=test bs=10 count=1 conv=ucase
```

* 使用 dd 命令创建虚拟镜像文件

```linux
$ dd if=/dev/zero of=virtual.img bs=1M count=256
$ du -h virtual.img
```

* 使用 mkfs 命令格式化磁盘（我们这里是自己创建的虚拟磁盘镜像）

```linux
$ sudo mkfs.ext4 virtual.img
```

*想知道 Linux 支持哪些文件系统你可以输入ls -l /lib/modules/$(uname -r)/kernel/fs（我们的环境中无法查看）查看。*

* 使用 mount 命令挂载磁盘到目录树

用户在 Linux/UNIX 的机器上打开一个文件以前，包含该文件的文件系统必须先进行挂载的动作，此时用户要对该文件系统执行 mount 的指令以进行挂载。该指令通常是使用在 USB 或其他可移除存储设备上，而根目录则需要始终保持挂载的状态。又因为 Linux/UNIX 文件系统可以对应一个文件而不一定要是硬件设备，所以可以挂载一个包含文件系统的文件到目录树。

Linux/UNIX 命令行的 mount 指令是告诉操作系统，对应的文件系统已经准备好，可以使用了，而该文件系统会对应到一个特定的点（称为挂载点）。挂载好的文件、目录、设备以及特殊文件即可提供用户使用。

```linux
$ sudo mount
```

输出的结果中每一行表示一个设备或虚拟设备,每一行最前面是设备名，然后是 on 后面是挂载点，type 后面表示文件系统类型，再后面是挂载选项（比如可以在挂载时设定以只读方式挂载等等）。

那么我们如何挂载真正的磁盘到目录树呢，mount命令的一般格式如下

```linux
mount [options] [source] [directory]
```

一些常用操作

```linux
mount [-o [操作选项]] [-t 文件系统类型] [-w|--rw|--ro] [文件系统源] [挂载点]
```

* 使用 umount 命令卸载已挂载磁盘

```linux
# 命令格式 sudo umount 已挂载设备名或者挂载点，如：
$ sudo umount /mnt
```

* 使用 fdisk 为磁盘分区（关于分区的一些概念不清楚的用户请参看主引导记录）

```linux
# 查看硬盘分区表信息
$ sudo fdisk -l
```

```linux
# 进入磁盘分区模式
$ sudo fdisk virtual.img
```

* 使用 losetup 命令建立镜像与回环设备的关联

```linux
$ sudo losetup /dev/loop0 virtual.img
# 如果提示设备忙你也可以使用其它的回环设备，"ls /dev/loop*"参看所有回环设备

# 解除设备关联
$ sudo losetup -d /dev/loop0
```

然后再使用mkfs格式化各分区（前面我们是格式化整个虚拟磁盘镜像文件或磁盘），不过格式化之前，我们还要为各分区建立虚拟设备的映射，用到kpartx工具，需要先安装

```linux
$ sudo apt-get install kpartx
$ sudo kpartx -av /dev/loop0

# 取消映射
$ sudo kpartx -dv /dev/loop0
```

接着再是格式化，我们将其全部格式化为 ext4

```linux
$ sudo mkfs.ext4 -q /dev/mapper/loop0p1
$ sudo mkfs.ext4 -q /dev/mapper/loop0p5
$ sudo mkfs.ext4 -q /dev/mapper/loop0p6
```

格式化完成后在/media目录下新建四个空目录用于挂载虚拟磁盘

```linux
$ mkdir -p /media/virtualdisk_{1..3}
```

```linux
# 挂载磁盘分区
$ sudo mount /dev/mapper/loop0p1 /media/virtualdisk_1
$ sudo mount /dev/mapper/loop0p5 /media/virtualdisk_2
$ sudo mount /dev/mapper/loop0p6 /media/virtualdisk_3

# 卸载磁盘分区
$ sudo umount /dev/mapper/loop0p1
$ sudo umount /dev/mapper/loop0p5
$ sudo umount /dev/mapper/loop0p6
```

```linux
$ df -h
```
